Анализ

%%%X%%%

Первое правило написания статьи: работа с текстом начинается еще до того, как вы написали первую строчку. Сначала нужно все проанализировать: решить, зачем и для кого вы пишете материал, какого результата хотите добиться и как собираетесь это делать. Ответить на эти вопросы – значит отсечь все лишнее и начать работать по целевой аудитории. 

Так вы поймете, в каком стиле писать и можно ли использовать профессиональные термины. После этого можно набросать будущую структуру, определиться с подачей и сделать еще много чего полезного.
